Домашно 1
 Увод в Обектно-ориентирано програмиране
10 клас
 втори срок 2021/2022
Редакции
Съдържание
Редакции        1
Съдържание        1
Условие на задачата        1
Product        2
Property        2
Store        3
Main        4
Политика за плагиаризъм        7
Условие на задачата
В тази задача трябва да проектирате проста програма, в която да можете да създадете и поддържате различни видове магазини.
За целта ще ви бъде необходимо да създадете следните класове:
Product
Този клас ще представлява продукт, който ще се продава в някой от магазините и трябва да има следните полета:

* Име (std::string);
* Количество (unsigned int);
* Цена (double)
  Относно полетата са в сила са следните ограничения:
* Цената трябва да бъде положителна;
  Класът трябва да разполага с:
* Конструктор по подразбиране;
* Конструктор с параметри;
* Копиращ конструктор;
* Предефиниран оператор=;
* Getter-и за всички полета;
* Setter-и за цена и количество;
  Указания:
* Входните данни на конструктора с параметри трябва да бъдат валидирани. За да хванете, че е имало невалидни данни сложете стойност на цената -1;

Property
Този клас ще играе ролята на базов клас за вашите магазини и трябва да има следните полета:

* Адрес на имота (std::string);
* Базов наем на имота (double);
* Тип след наемане (std::string);
  За типовете са в сила следните ограничения:
* Типа на имота след наемане трябва да бъде supermarket, pharmacy, non-stop или other
* Базовият наем трябва да бъде положително число
  Класът също трябва да разполага с:
* Конструктор с параметри;
* Копиращ конструктор;
* Предефиниран оператор=;
* Getter-и за всички полета, освен за наема;
* Метод, който да изчислява наема в зависимост от типа на имота;
  * supermarket - базов наем + 0.4*базов наем;
  * pharmacy - базов наем + 0.3*базов наем;
  * non-stop - базов наем + 0.2*базов наем;
  * other - базов наем;
    Указания:
* Входните данни на конструктора с параметри трябва да бъдат валидирани. За да хванете, че е имало невалидни данни сложете стойност на наема -1;
  Store
  Класът Store трябва да наследява класа Property. Класът трябва да има:
* Име на магазина (std::string);
* Списък от продукти, които се продават в магазина (динамичен масив);

Класът ще трябва да поддържа и следните функционалности:

* Конструктор с параметри
  * Име на магазина и параметрите, които приема Property
* Копиращ конструктор;
* Предефиниран оператор равно;
* Getter за името;
* Ревизия - връща списък с имената на продуктите, чието количество е по-малко от 5;
* Добавяне на нов продукт в магазина - всеки един продукт е уникален по своето име;
* Зареждане на ново количество от даден продукт - Новото количество се добавя към старото;
* Купуване от даден продукт - Ако няма достатъчно количество, купувате колкото има;
* Проверка на количеството на даден продукт
* Проверка на цената на даден продукт
* Промяна на цената на даден продукт
* Отпечатване на информацията за магазина в конзолата
  Ограничения:
* Не може да бъдат използвани контейнери от STL, за съхранението на продуктите;
* Може да бъде ползван vector при ревизията;
  Указания:
* Входните данни на конструктора с параметри трябва да бъдат валидирани. За да хванете, че е имало невалидни данни можете да оставите името на магазина празно.
* За да валидирате, че създаването на магазина е било успешно, трябва да валидирате, че името не е празно и наемът не е отрицателно число;
  Main
  Да се реализира конзолен интерфейс, състоящ се от меню с опциите изброени горе при функционалностите на класа Store. Ще видите примери за подаване на входни данни по-долу и е силно препоръчително да ги следвате, освен ако нямате по-добра идея за представяне на данните ви на конзолата!

При стартиране на програмата трябва да се въведе име на имота, адрес, тип и цена за наем.

Enter store's name: Teacher's store                                                                                       Enter store's address: Teacher's address 3                                                                                Enter store's type: pharmacy                                                                                            Enter store's baseRent: 1000.20

След като потребителят въведе данните за магазина, трябва да се покаже меню с 8 опции.

1. Add product                                                                                                                                                                                2. Check product quantity                                                                                                                                                                     3. Check product price                                                                                                                                                                        4. Restock product                                                                                                                                                                            5. Change product price                                                                                                                                                                  6. Buy product                                                                                                                                                                      7. Show shop's information                                                                                                                                                                    8. Exit                                                                                                                                                                                       Choose option:
   По-подробна информация относно отделните опции ще намерите долу. След избора на всяка опция, освен когато въведете 8, менюто трябва да се покаже отново. Едва когато въведете 8, вашата програма трябва да приключи!

* 1. Add product

  * Добавя нов продукт към продуктите на магазина.
  * Въвеждате име на продукта, количество и цена.
  * Важно е да вземете предвид дали продуктът вече съществува в магазина и дали са подадени валидни стойности за количество и цена.
  * Пример след въвеждане на опция 1.
    Enter new product's name: Zruncho                                                                                                                                                             Enter new product's quantity: 10                                                                                                                                                              Enter new product's price: 0.50
* 2. Check product quantity

  * Проверява колко количество има от даден продукт.
  * Ако продуктът съществува в магазина - показвате количеството му.
  * Ако не съществува такъв продукт, трябва да покажете съответно кореспондиращо събобщение.
  * Важно е да вземете предвид дали стойността, която се въвежда, е валидно число!
  * Пример след успешно въвеждане на опция 2.
    Enter product's name: Zruncho                                                                                                                                                                 Quantity: 10
* 3. Check product price

  * Същото като опция 2, но се отнася за цената на продукта.
  * Ако не съществува такъв продукт, трябва да покажете съответно кореспондиращо събобщение.
* 4. Restock product

  * Добавя количество към даден продукт.
  * Ако не съществува такъв продукт, трябва да покажете съответно кореспондиращо съобщение.
  * Важно е да вземете предвид дали стойността, която се въвежда, е валидно число!
  * Пример след успешно въвеждане на опция 4
    Enter product's name: Zruncho                                                                                                                                                                 Enter quantity: 10                                                                                                                                                                            Successfully restoked Zruncho
* 5. Change product price

  * Променя цената на даден продукт.
  * Ако не съществува такъв продукт, трябва да покажете съответно кореспондиращо съобщение.
  * Важно е да вземете предвид дали стойността, която се въвежда, е валидно число!
  * Пример след успешно въвеждане на опция 5                                                                                                                                                                            Enter product's name: Zruncho                                                                                                                                                                 Enter new price: 1                                                                                                                                                                                Successfully changed the price of Zruncho
* 6. Buy product

  * Купува определено количество от определен продукт от магазина.
  * Ако имате 10 зрънчота, но искате да си купите 11 - тогава купувате САМО толкова колкото има в наличност, тоест в случая 10!
  * Ако не съществува такъв продукт, трябва да покажете съответно кореспондиращо съобщение.
  * Важно е да вземете предвид дали стойността, която се въвежда, е валидно число!
  * Пример след успешно въвеждане на опция 6
  * Enter product's name: Zruncho                                                                                                                                                                 Enter quantity: 5                                                                                                                                                                            Successfully bought 5 Zruncho products
  * Пример след успешно въвеждане на опция 6, ако няма достатъчно количество от продукта:
    Enter product's name: Zruncho                                                                                                                                                                 Enter quantity: 11
    There aren’t 11 Zruncho products in the store!                                                                                                                                                                            Successfully bought 10 Zruncho products
* 7. Show shop’s information

  * Трябва да покажете цялата информация за вашия магазин. Това включва име на магазина, адрес, тип, наем, брой продукти в магазина КАКТО и списък с наличните продукти в магазина в момента.
  * Пример за въвеждане на опция 7
    Name: Teacher’s store                                                                                                                                                                                  Address: Teacher’s address                                                                                                                                                                     Type: pharmacy                                                                                                                                                                                   Rent: 1000.20                                                                                                                                                                                 Products: 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Name: Zruncho                                                                                                                                                                               Quantity: 10                                                                                                                                                                                Price: 0.50
* 8. Exit

  * Напускате програмата и повече менюто не се показва!

Политика за плагиаризъм
При ситуации, в които ученик е взел код от свой/и съученик/ци, било то от собствения си клас или не, ще бъдат взети следните мерки:

* Всички замесени ще получат 0т. на домашното.
* Учениците ще бъдат докладвани на класния си ръководител и ще бъде свикана Комисия за академичната честност.
